Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
En sortant de mon école de commerce,
j'étais programmée
pour vendre des lessives,
et très vite, j'ai arrêté,
parce que moi, ce que je voulais,
c'était être utile à la société,
l'accompagner dans ses changements.
Alors, j'ai choisi de rentrer à...
(Jingle SNCF)
et tous mes copains
m'ont dit que j'étais folle.
Mais en fait, ça fait 24 ans
que je suis dans cette entreprise.
J'en suis une des dirigeantes,
et je dirige un territoire
où travaillent près de 3000 personnes.
Et il y a un peu plus d'un an,
j'étais à la fenêtre de mon bureau,
je regardais les voies,
et il n'y avait pas de train,
mais à coté, sur la route,
les voitures s'entassaient,
et là je me suis dit : « Il est vraiment
temps de faire bouger les lignes. »
Et c'est pour ça que
je suis là aujourd'hui.
C'est pour nous, c'est pour vous.
Alors pour venir ici,
aujourd'hui, à la Rochelle,
eh bien j'ai pris ma voiture,
parce qu'il n'y a pas de train
qui arrive avant 11 heures.
Je sais, certains
d'entre vous vont se dire :
« Eh bien, tu n'as qu'à
en ajouter un, maligne,
puisque tu en as le pouvoir. »
Oui, mais malheureusement,
ce n'est pas parce qu'on ajoute
un train qu'il sera rempli,
et s'il n'est pas rempli,
il va nous coûter, il va vous coûter,
et surtout, il ne remplira pas
sa fonction sociale et sociétale.
Donc en vérité, je n'ai pas eu le choix
de mon moyen de transport.
J'ai dû choisir un moyen
de transport polluant.
Parce que oui, ma voiture
n'est pas électrique.
Et quand bien même elle l'aurait été,
elle n'aurait vraisemblablement
pas eu l'autonomie
pour pouvoir faire le chemin
d'une seule traite.
J'aurais été obligée de m'arrêter
pour la recharger,
et j'aurais été en retard
à notre rendez-vous.
Parce que je n'ai pas
les moyens de me payer
la seule voiture qui a une autonomie
très longue et qui commence par un T.
Mais pire que tout,
je sais que si je ne change pas
ma façon de voyager,
alors, dans 100 ans, c'est bientôt hein ?
Pour les plus anciens dans la salle,
c'est la génération de vos petits-enfants.
J'ai vu des enfants dans la salle.
Ce seront vos propres enfants qui verront
que la Rochelle sera sous les eaux.
Vous et moi, nous en aurons
été responsables,
car nos transports représentent 32 %
des émissions de CO2 en France.
Bon, mais dans 100 ans, est-ce qu'on
bougera plus ou moins que maintenant ?
Parce qu'après tout,
il y a des représentations 3D,
il y a des lunettes virtuelles,
on a des téléconférences,
des visioconférences, on a Skype.
Bon, alors ? Plus besoin de se déplacer !
Mais en fait, non,
parce qu'il y a une règle qui est simple,
et ce, depuis l'invention du télégraphe :
plus on communique, plus on voyage.
Au début du 20ème siècle, tous les jours,
on parcourait 125 000 fois
le tour de la planète.
Aujourd'hui, c'est plus
de 4 millions de fois
que nous faisons le tour
de la Terre tous les jours.
En ordre de grandeur,
c'est la distance entre la Terre
et le Soleil plus de 1000 fois.
Donc avec l’accroissement
des télécommunications,
nous allons continuer
à voyager toujours plus,
et forcément, nous allons avoir
à faire face à plusieurs enjeux.
Le premier, on l'a vu, c'est la pollution,
mais le deuxième, c'est les coûts.
Que diriez-vous si un jour,
vous deviez choisir
entre manger et vous déplacer,
parce que votre budget
n'est pas extensible ?
Et le troisième, ça sera le temps,
parce que si on voyage plus,
comment ne pas perdre son temps
dans les transports ?
Alors, bonne nouvelle, les transports
sont en train d'évoluer,
et je devrais dire, c'est sur les rails,
ou presque, façon de parler.
C'est le cas par exemple
du projet Hyperloop,
qui est en passe de devenir une réalité.
En 2016, à San Francisco,
un train circulant à 1200 km/h
dans un tube vide d'air
devrait être testé.
Super, une vraie prouesse technologique.
Le digne fils de TGV,
mais en beaucoup plus vite.
Mais, vous vous êtes posé la question
de savoir pourquoi alors que ça fait
plus de 30 ans qu'on a inventé le TGV,
il n'était pas sur toute la planète,
alors qu'il nous faisait gagner du temps ?
C'est pas parce qu'on est
des mauvais vendeurs.
C'est tout simplement
pour des questions de coût,
de coût de ces infrastructures nouvelles
qui se comptent en milliards.
Et le projet Hyperloop va avoir
à affronter aussi ce frein structurel,
qui va sans doute bloquer
son développement
à grande échelle rapidement.
Qui plus est, le projet actuel ne permet
d'emporter que 800 voyageurs à l'heure.
Globalement, c'est la capacité
d'emport d'un TGV.
Alors pour accroître
la croissance du trafic,
eh bien ça va être un peu juste.
Bon, mais alors pour
les transports individuels,
il y a la voiture électrique,
et on sait que son autonomie va augmenter.
Mieux encore, la voiture à hydrogène.
Plus de 1000 km d'autonomie.
En 2025, on parle des premières
commercialisations.
Ces voitures, elles vont
se conduire toutes seules.
Ça y est, on l'a, notre solution.
Eh bien, en fait, pas tout à fait,
et pour cette raison :
la place.
Voilà la place que prennent
200 passagers dans des véhicules.
En moyenne, une voiture
c'est 1,2 passager à bord.
Si on les met dans des bus ça donne ça.
Et dans des trains.
Efficace, non ? pour pouvoir accompagner
la croissance des transports.
Oui, la croissance de notre mobilité
passera sans doute par d'avantage
de transports en commun.
Mais les simples ruptures technologiques
ne sont pas suffisantes
pour faire face aux trois enjeux
que je vous ai cités tout à l'heure,
et pour une raison qui est simple :
eh bien, ce n'est pas en améliorant
la bougie qu'on a inventé l'électricité.
Alors, comment est-ce qu'on peut
penser ces moyens du futur,
avec ce qu'on a, parce qu'on n'aura pas
beaucoup de capacité d'investissement ?
Eh bien, ça va nous demander, sans doute,
non pas de la science-fiction,
mais de rêver.
Parce que dans chaque rêve,
il y a une part de réalité.
Et puis aussi, un peu
d'ouverture d'esprit.
Parce que si je vous avais dit
à vous, il y a 20 ans,
que dans votre poche,
vous auriez une chaîne hi-fi,
l'encyclopédie Universalis,
un appareil photo,
une lampe de poche, pourquoi pas ?
Vous m'auriez dit quoi ?
Et pourtant, on est nombreux
à l'avoir, c'est le Smartphone.
Et oui, il y a beaucoup d’intérêts
à rapprocher des choses
que, jusqu'à présent, on séparait.
Eh bien moi, je vous propose qu'à l'instar
de qui a été fait pour le Smartphone,
on fasse pour les transports,
la smart mobilité.
C'est quoi ? Le meilleur
des transports guidés,
le meilleur de l'automobile,
et le meilleur des transports en commun.
Je sais, ça doit vous
apparaître un peu flou,
mais comme on aime bien les acronymes,
après le TGV, je vous propose
qu'on l'appelle le TAC,
et que l'on regarde, en images,
ce que cela pourrait donner
pour chacun d'entre nous.
(Vidéo)
Imaginons Antoine,
il habite en ville, et souhaite partir
un week-end à la campagne.
Il commande TAC sur son Smartphone.
Antoine ne va pas à l'arrêt du TAC,
c'est TAC qui vient jusqu'à Antoine.
Avec ses valises, il monte à bord
et découvre d'autres passagers
qui vont dans la même direction,
mais ne se rendent pas tous
à la même destination.
TAC est un véhicule
autonome, électrique,
qui peut rouler aussi bien
sur la route que sur les rails.
Pour rentrer sur les voies,
il emprunte les passages à niveau.
Une fois sur les rails, il se recharge.
TAC peut modifier sa route
en fonction des encombrements
des réseaux ferrés ou routiers.
Les passagers changent de TAC
où ils veulent.
Plus besoin de gare
pour passer du TAC au TAC.
Antoine a bien profité
de son temps à bord,
maintenant TAC le dépose
à sa maison de campagne,
mais pas de repos pour TAC.
TAC est toujours en mouvement.
(Applaudissements)
Merci. Je suis contente
que ça vous plaise,
mais on va se le dire,
technologiquement,
on n'y est pas encore tout à fait.
Pour autant, ce n'est pas très difficile,
parce que toutes les briques
technologiques existent,
et il nous faut aujourd'hui les assembler
pour arriver à construire TAC.
Par exemple, en France, il existe
plus de 15 000 passages à niveau
qui sont aujourd'hui
des lieux très accidentogènes,
et qui demain pourraient devenir
des lieux de croisement,
autant de portes d'entrée et de sortie
entre les différents réseaux.
De même, il existe des systèmes
qui permettent de réguler l’éloignement
entre deux mobiles en mouvement,
et qui permettraient par exemple
que, sur un même réseau,
cohabitent des trains et des TAC.
Non, en fait, technologiquement,
ce que nous avons vraiment à faire,
c'est de réinventer la roue.
Et je ne sais pas si vous avez remarqué,
mais à chaque grande évolution
en matière de transports,
eh bien, il y a eu une roue
nouvelle qui a été inventée.
En pierre ou en bois,
en acier, en pneumatique.
Il est sans doute temps
d'inventer la roue du 21ème siècle.
Ça prendra peut-être 10 ans,
mais c'est tout à fait réalisable.
En fait, ce que nous aurons
à changer le plus, c'est nous-mêmes.
Parce que notre moyen
de transport individuel, on l'aime.
C'est quelque part notre droit à aller
où on veut, quand on veut, comme on veut.
C'est un peu de notre liberté.
Votre coin champignon par exemple,
vous n'avez pas envie d'y aller en TAC.
Eh bien, je vous rassure, demain,
vous n'y irez pas en TAC non plus.
Parce que, pour que des transports
en commun soient efficaces,
il faut un minimum de flux,
même si les personnes
ne vont pas à la même destination.
Et si avec TAC,
on peut descendre des transports
en commun sur des flux plus petits,
pour votre coin à champignons,
qui je l'espère, n'est pas
connu par grand monde,
eh bien, le véhicule individuel
sera toujours le plus efficace.
En fait, moi, ce que je vous propose,
c'est qu'on réinvente
les transports en commun.
Des transports en commun
qui s'adaptent à vous, à vos horaires,
parce que, tous les jours,
vous ne fermez pas la porte
à la même heure de votre domicile.
Des transports qui viennent
vous chercher là où vous êtes,
et c'est sans doute à cette condition
qu'on permettra que
les transports en commun,
qui représentent aujourd'hui
seulement 15 % de notre mobilité,
passent sans doute à 30 % en 2030,
et pourquoi pas, rêvons, à 50 % en 2050.
Alors aujourd'hui, TAC, c'est un rêve.
Il y en a d'autres qui rêvent.
L'École Polytechnique de Lausanne rêve
même à un avion qui deviendrait un train.
Eh bien, moi, je suis
très fière de vous dire,
qu'en 2016, on va avancer sur le sujet.
Et ça commence aujourd'hui.
Nous allons vous inviter à venir
co-construire avec nous
votre transport TAC du futur,
qui réponde à vos besoins,
vos exigences, en matière de mobilité.
Sur le site Facebook, vous trouverez
le lien sur le Twitter du TEDxLaRochelle.
Et puis, ça nous permettra
ensemble de travailler.
Il n'y a pas de limites
à votre imagination,
simplement, on a besoin de vous
pour construire ce nouveau mode,
plus souple, plus respectueux
de l’environnement,
qui réponde aussi à votre budget.
Et il y a une chose
que je voulais vous dire :
Tack, en polonais, ça veut dire oui,
et tack, en suédois et en danois,
ça veut dire merci.
(Applaudissements)